Zadanie 1.: Ekstrakcja cech, miary podobieństwa, klasyfikacja

### 2014-04-06 doc/article.tex
Wyniki w postaci plików csv + konwerter do LaTeXa + tabelka dodana do sprawozdania.

\documentclass[a4paper]{classrep}
\usepackage{polski}
\input{packages-article}

@@

Mając taki zestaw zbiorów możemy wyekstrachować cechy z tekstów zbioru uczącego i na tej podstawie nauczyć klasyfikator. Ekstrakcja przebiega następująco. Wstępnie każdy element wektora
cech jest liczbą, która jest sumą wartości funkcji przynależności dla każdego słowa, kluczowego z podanego zbioru rozmytego, które wystąpiło w podanym tekście.
Opisuje to wzór
\[f_1(T,n)=\sum_{s\in K(n) \cap T} \mu_{K(n)}(s),\]
przy czym \(T\) to tekst z którego ekstrachujemy cechy, \(n\) to numer składowej wektora cech którą obliczamy, \(K(n)\) to \(n\)-ty zbiór rozmyty, \(\mu(s)\) to funkcja przynależności
dla zbioru \(K(n)\).
Następnie wektor taki jest normalizowany do długości równej \(1\).
Przy obliczaniu funkcji podobieństwa również użyliśmy słów kluczowych. Dla wybranych słów kluczowych liczony jest prosty współczynnik dopasowania (simple matching coefficient).
%Tworzymy 36 zbiorów rozmytych, po jednym dla każdej kombinacji podzbioru słów kluczowych i klasy.
%Do każdego zbioru rozmytego dla określonej kategorii i określonej klasy wrzucamy wszystkie słowa kluczowe z tej kategorii i początkowo przypisujemy im \(0{,}0\) jako wartośc
%funkcji przynależności do zbioru. Następnie przeglądamy zbiór uczący i do każdego elementu elementu przypisujemy stosunek pojawiania się danego słowa kluczowego w danej klasie
%względem jego pojawiania się we wszystkich klasach. Na przykład, jeżeli słowo pojawiło się w tekstach dotyczących kanady \(x\) razy, a we wszystkich tekstach pojawiło się \(y\) razy,
%to stosunek wynosi \(x/y\). Stosunek ten mówi jak dobrze słowo pasuje do podanej klasy. Na wejście kNN podajemy wektory uczące zawierające 36 wartości. Wektory te obliczamy dla
%tekstów uczących jako sumę wartości funkcji przynależności wystąpień każdego słowa podzieloną przez długość danego wektora.
%
%Algorytm ten jest rozszerzoną wersją prostszego algorytmu, który po prostu zlicza wystąpienia słów kluczowych w tekście. Dzięki uwzględnieniu rozmytości nie ma problemu ze słowami,
%które dobrze opisują więcej niż jedną klasę. Na przykład angielskie nazwiska pasują równie dobrze do wielkiej brytanii, jak i usa, więc będą miały mniejszą wagę,
%niż nazwiska japońskie przy rozpoznawaniu kraju.
%
%Dodatkową regułą, którą chcielibyśmy zastosować jest domyślne przypisanie do klasy usa w wypadku, gdy wartości dla innych klas nie przekraczają pewnej wartości. Reguła ta będzie
%szczególnie użyteczna w wypadku rozróżnienia między usa i uk.
\section{Opis implementacji}
Implementacja programu została wykonana w języku Java. Poniżej prezentujemy orientacyjny wycinek diagramu klas naszego programu.
\obraz{uml}{uml}{Wycinek uproszczonego diagramu klas aplikacji}
\section{Materiały i metody}

@@

>>>>

\documentclass[a4paper]{classrep}
\usepackage{polski}
\input{packages-article}
\usepackage{multirow}

@@

Mając taki zestaw zbiorów możemy wyekstrachować cechy z tekstów zbioru uczącego i na tej podstawie nauczyć klasyfikator. Ekstrakcja przebiega następująco. Wstępnie każdy element wektora
cech jest liczbą, która jest sumą wartości funkcji przynależności dla każdego słowa, kluczowego z podanego zbioru rozmytego, które wystąpiło w podanym tekście.
Opisuje to wzór
\[f_1(T,n)=\sum_{s\in K(n) \cap T} \mu_{K(n)}(s),\]
przy czym \(T\) to tekst z którego ekstrachujemy cechy, \(n\) to numer składowej wektora cech którą obliczamy, \(K(n)\) to \(n\)-ty zbiór rozmyty, \(\mu(s)\) to funkcja przynależności
dla zbioru \(K(n)\).
Następnie wektor taki jest normalizowany do długości równej \(1\).
Przy obliczaniu funkcji podobieństwa również użyliśmy słów kluczowych. Dla wybranych słów kluczowych liczony jest prosty współczynnik dopasowania (simple matching coefficient).
%Tworzymy 36 zbiorów rozmytych, po jednym dla każdej kombinacji podzbioru słów kluczowych i klasy.
%Do każdego zbioru rozmytego dla określonej kategorii i określonej klasy wrzucamy wszystkie słowa kluczowe z tej kategorii i początkowo przypisujemy im \(0{,}0\) jako wartośc
%funkcji przynależności do zbioru. Następnie przeglądamy zbiór uczący i do każdego elementu elementu przypisujemy stosunek pojawiania się danego słowa kluczowego w danej klasie
%względem jego pojawiania się we wszystkich klasach. Na przykład, jeżeli słowo pojawiło się w tekstach dotyczących kanady \(x\) razy, a we wszystkich tekstach pojawiło się \(y\) razy,
%to stosunek wynosi \(x/y\). Stosunek ten mówi jak dobrze słowo pasuje do podanej klasy. Na wejście kNN podajemy wektory uczące zawierające 36 wartości. Wektory te obliczamy dla
%tekstów uczących jako sumę wartości funkcji przynależności wystąpień każdego słowa podzieloną przez długość danego wektora.
%
%Algorytm ten jest rozszerzoną wersją prostszego algorytmu, który po prostu zlicza wystąpienia słów kluczowych w tekście. Dzięki uwzględnieniu rozmytości nie ma problemu ze słowami,
%które dobrze opisują więcej niż jedną klasę. Na przykład angielskie nazwiska pasują równie dobrze do wielkiej brytanii, jak i usa, więc będą miały mniejszą wagę,
%niż nazwiska japońskie przy rozpoznawaniu kraju.
%
%Dodatkową regułą, którą chcielibyśmy zastosować jest domyślne przypisanie do klasy usa w wypadku, gdy wartości dla innych klas nie przekraczają pewnej wartości. Reguła ta będzie
%szczególnie użyteczna w wypadku rozróżnienia między usa i uk.
\section{Opis implementacji}
%{\color{blue}
%Należy tu zamieścić krótki i zwięzły opis zaprojektowanych klas oraz powiązań
%między nimi. Powinien się tu również znaleźć diagram UML  (diagram klas)
%prezentujący najistotniejsze elementy stworzonej aplikacji. Należy także
%podać, w jakim języku programowania została stworzona aplikacja. }
Implementacja programu została wykonana w języku Java. Poniżej prezentujemy orientacyjny wycinek diagramu klas naszego programu.
\obraz{uml}{uml}{Wycinek uproszczonego diagramu klas aplikacji}
\section{Materiały i metody}
%{\color{blue}
%W tym miejscu należy opisać, jak przeprowadzone zostały wszystkie badania,
%których wyniki i dyskusja zamieszczane są w dalszych sekcjach. Opis ten
%powinien być na tyle dokładny, aby osoba czytająca go potrafiła wszystkie
%przeprowadzone badania samodzielnie powtórzyć w celu zweryfikowania ich
%poprawności (a zatem m.in. należy zamieścić tu opis architektury sieci,
%wartości współczynników użytych w kolejnych eksperymentach, sposób
%inicjalizacji wag, metodę uczenia itp. oraz informacje o danych, na których
%prowadzone były badania). Przy opisie należy odwoływać się i stosować do
%opisanych w sekcji drugiej wzorów i oznaczeń, a także w jasny sposób opisać
%cel konkretnego testu. Najlepiej byłoby wyraźnie wyszczególnić (ponumerować)
%poszczególne eksperymenty tak, aby łatwo było się do nich odwoływać dalej.}

Przygotowane rozwiązanie zawiera w sobie także interfejs graficzny wykonany
przy wykorzystaniu biblioteki Swing. Wybór ten został podyktowany tym, że
biblioteka ta jest domyślnie obecna w środowisku uruchomieniowym Javy,
dzięki czemu nasz projekt nie ma żadnych dodatkowych zewnętrznych zależności.
Interfejs pozwala wybrać przetwarzany zestaw danych, dopasować parametry
wskazywania zbioru uczącego i testowego oraz daje dostęp do wszystkich
dostępnych w projekcie metod i parametrów ekstrakcji cech, porównywania próbek
i klasyfikacji. Po ustaleniu wszystkich właściwości zadanego problemu
program wyświetla uogólnioną informację o tym, jaka część próbek została sklasyfikowana
poprawnie oraz pozwala zapisać szczegółowe wyniki w plikach csv. Dostępne są
trzy tryby generowania szczegółowych wyników:
\begin{itemize}
\item Raport z poszczególnych próbek ze zbioru testowego (do jakiej kategorii powinny należeć, a do jakiej zostały zaklasyfikowane)
\item Statystyki TPR (jaka część próbek które powinny do niej należeć faktycznie do niej trafiła) i PPV (jaka część próbek zaklasyfikowanych do danej kategorii faktycznie do niej należy) opisujące każdą z kategorii
\item Macierz, w której dla każdej pary właściwa kategoria/kategoria wskazana przez klasyfikator przechowywane są liczby przypadków w których tak się stało
\end{itemize}

@@

\include{results}
